---
title: 『置身事内』读书笔记
date: 2022-05-16
categories:
 - Book
 - 经济学
tags:
 - Book

publish: true
---

📚 书本『置身事内』阅读笔记

## 第二章 财税与政府行为

### 分税制

1993 年前，地方政府只要从财政收入中拿出一部分比例上缴中央，剩余的财政收入由地方政府自行支配。同时地方政府为了减少向中央上缴金额，通常会截流经济发展成果，或者减免企业税收。这种情况下导致中央财政陷入危机，出现中央穷，地方富的现象。于是中央在 1993 年开始**推行分税制改革。**

**分税制的目的是为了解决中央财政入不敷出的情况**

分税制将税收分成 3 类：
1. 中央税：税收全部上缴中央，比如关税
2. 地方税：税收由地方政府使用，比如营业税
3. 共享税：中央和地方按照一定的比例分成，比如增值税

增值税在改革之前由地方使用，改革之后由中央和地方共享，为分税制改革中最重要的税种。由于分税制会导致地方政府的财政收入流向中央，所以改革过程中地方阻力很大，需要中央下到每个省份去谈判。和普通人以为的：『只要中央做了决策，地方就会照办』不一样


### 土地财政

分税制使得地方政府的财政收入减少，但是仍然需要执行『以经济建设为中心』的任务，所以，地方政府需要从其他渠道增加财政收入，所以土地财政就轰轰烈烈登场了。

我国土地分成两种：
1. 城市土地：归国家所有
2. 农村土地：归集体所有

农村用地无法用于发展工商业和建造住宅，导致农村土地的价值远低于城市土地。

分税制把国有土地的使用和支配权留给地方政府，但是当时土地对于地方政府可以带来的收入很少，直到两件大事发生
1. 取消单位福利分房，开始是想住房分配货币化，开始了商品房时代 
2. 农村用地需要经过征地变成国有土地之后才能用于建设

这两件事情让地方政府对土地建设有了垄断权力。

土地对于地方政府带来两个方面的收益

1. 限制住宅用地，导致供不应求，拉升住宅用户的价格
2. 低价供应工业用地，招商引资，通过企业带来税收

## 第三章 政府投融资与债务

### 政府投资

城市建设需要大量资金，所以地方政府也会作为投资者参与投资。投资需要本金，但是法律规定政府不允许从银行贷款，所以政府想要借钱投资需要成立专门的公司，由地方政府 100% 占股，以公司的名义向银行借钱。通常这类公司名称中都带有『建设投资』或『投资开发』等字眼。

这类公司通常承接地方政府的业务，比如成都的宽窄巷子旅游景点，前期由成都城投集团负责开发，后期由成都文旅集团进行运营。这两家公司本质上就是由成都政府持有。

城投公司通常有以下特征：
1. 可以从政府取得大量土地使用权
2. 盈利状况依赖政府补贴
3. 政府的隐形担保可以让企业从银行获取大量贷款

城投公司一般承担工业园区开发和城市基础建设。这类业务不一定能盈利，但是带来的后续经济效应是正向的。一般民营企业不愿意触碰这类业务，所以通常由各个地区的城投公司进行开发建设。


### 政府债务

在土地价值升高时候，政府可以依靠『土地转让收入』和『土地未来收益』从银行获取大量资金进行投资，但是当经济下行，地价下跌，地方政府就会累计大量的债务。

在政府债务中，地方主官是推高政府债务的一个原因：地方官员为了快速提升经济增长，会加大投资力度，而官员任期一般只有 3 年，所以会导致官员不管未来投资效益，只看眼前投资带来的虚假经济增长。



## 第五章 城市化与不平衡

房价的飙升本质上仍然是供需不平衡

从供应方面，有几个因素影响了商品房数量
1. 每年中央建设用地指标分配到各个省份，用地指标无法跨省流动。对于经济发达的东部地区有大量人口流入，可以用于商品房建设的用地指标不足，导致商品房数量不足
2. 2003 年开始，为了支持西部大开发，中央的用地指标偏向西部，为了引导更多人去到西部，但是这个政策却无法刺激人去到西部，人们更愿意到更发达的东部去，导致出现土地流向和人口流向背道而驰
3. 地方政府为了加快城镇化，也更愿意土地价格上涨，获取更多的资金进行城镇化投入。

从需求方面，有几个因素扩大了商品房的需求
1. 取消福利房分配
2. 收入增加，人们对于商品房的需求也增加了